はいこんにちは今回は分類タスクへの確率
論的アプローチにおける基本的な考え方を
説明していき
ます今回出てくる重要な考え方は条件付
確率の推定というもの
です前回分類タスクへの2つのアプローチ
を説明しました1つは決定論的な
アプローチもう1つは確率論的な分類
アプローチです今回説明していく確率論的
な分類アプローチではこのように考えます
まず分類器を作る時基本的なゴールは5
分類率というリスクが小さい分類器を作る
ということでしたこの5分類率リスクは
01損失の期待値でしたねそしてそのため
のアプローチを考えていましたが残念
ながら5分率リスクを定義するために使わ
れた01損失は最適化においてはあまり役
に立たないというところが難しさにつがっ
ていましたね01損失は微分をするとどこ
でも0になってしまうような関数だったの
でそのまま手元の訓練標本における01
損失の平均値などを最小化しようとすると
その目的関数の最適が難しくなってしまい
ますそこでどうこの問題を回避するかと
いうことになるわけですが確率論的分類で
はこのように考えますこの5分類率リスク
に対して最適な分類器言い換えれば禁止
ターゲットの形は元々このように表される
ことが分かっていましたpy=k分Xが
最大になるようなKこれを出力する予測器
が最適な分類器であるそこで確率論的分類
ではこのpy=K微分Xの部分に着目し
ます最適な予測器であるFスXがクラス
事後確率py分Xを使ってこのように表さ
れるということが分かっていたので一旦
モデルを使ってpy分Xを禁止するように
学習をしておき最終的にそのモデルが出力
した各クラスの条件付確率から決定規則と
してその中で条件付確率の予測値が最も
大きかったクラスを最終的な予測ラベルと
するという決定規則を用いることによって
予測器を作る方針を取りますつまり
合わせるとFスXが上の式のように表さ
れるので我々はPシY分Xというクラス
事後確率を禁止するモデルを作って真ん中
の式のようにFシXはPシY=K分Xが
最大になるクラスを出力するという予測器
にしようというわけですでは問題は条件付
分布のモデルPシY分Xをどのように作っ
てそしてそのシをどのように最適化する
ことでpy分Xを禁止させるかということ
になり
ますこのpy分Xを禁止するモデルを作る
ための方法としてこういった基本方針を
取りますまず条件付確率を出力できるよう
なモデルPCタY分Xを用意しますそして
金字ターゲットがpy分Xになるような
都合のいい損失関数を用意してその損失
関数から定義したリスクが小さくなるよう
にモデルを最適化するこういった方針を
取りますこの方針はこれまでに説明してき
たやり方からすると自然に出てくる
当たり前な方法に見えますが一応名前が
ついていて識別的なモデルを学習する
アプローチという風に言います英語だと
disinなモデルの学習アプローチと
呼ばれます今回の動画の最後に説明をし
ますが生成的モデルアプローチというこの
識別的アプローチとをなす別のアプローチ
も存在しますこの講義ではこの識別的な
アプローチに限って説明をしていき
ます一旦用語の説明を挟みますが確率論的
分類では確率としての要件を満たすような
値を出力できるモデルが必要になります
この確率としての要件を満たす値をここで
は確率値ベクトルと呼ぶことにします英語
で言うとprobability
VectorやstasVectorと
呼ばれるような値です
この確率値ベクトルでは各成分は0以上
かつ全ての成分を足すと相和が1になると
いう条件を満たすことが求められます
例えば真ん中のこのPというベクトルの
ように0.20.70.1であれば核成分
は0以上でそして足すと1になるので確率
値ベクトルとしての要件を満たしています
ねまたクラスが2つしかない場合の確率値
ベクトルはそのうちの片方のクラスの値
だけを見れば足して1とという性質から片
方のクラスの値も決まってしまうので実際
には0以上1以下の実数Pが1つあれば
それで2クラス分の確率値ベクトルの情報
を表してしまうことができますこのような
値つまり0以上1以下の実数のことを確率
値probabilityとここでは呼ぶ
ことにし
ます下に書いているように例えば2クラス
で確率値ベクトルとしてこの2クラスの
確率を表そうとしたら0.80.2という
風になるところをこのうちの片方のクラス
例えば上の側のクラスについての値だけを
見ればそれが0.8ならもう片方のクラス
は必然的に0.2ということになるので
このどちらか決めた一方のクラスの値だけ
を見ればいいというわけ
ですこの講義で確率値ベクトルといった時
には核成分が0以上で足して1になるよう
なベクトルそして確率値といった時は0
以上1以下の実数であるということを指し
ますではプラ自己確率py分Xを禁止する
モデルというのはどういうモデルになる
でしょうかこのpy分Xに対するモデルと
いうのは実際にはxを受け取って稽古の
成分からなる確率値ベクトルを出力する
そういったモデルになりますこの稽古の
成分がどれも0以上で全て足すと1になる
という要件を満たす必要がありますね
モデルGCとしてその出力が常に確率値
ベクトルとしての要件を満たすようなもの
を用意しなければならないということ
ですクラスが2つしかない場合にはモデル
はわざわざ2成分の確率値ベクトルを出す
必要はなく0以上1以下の実数つまり確率
値を1つ出力するだけで十分になります
これは前回もお話ししましたが足して1に
なるということからもう1本の確率値は
自動的に決まってしまうからです
ねそれなので確率論的分類のモデルも一方
のクラスに対する確率値を出力するだけで
良いということになり
ますここでクラス1とクラス0どちらの
事後確率を禁止しても当然どちらでもいい
わけですが特に断りがなければクラス1の
事後確率をモデルによって禁止し
ますこういった確率値あるいは確率値
ベクトルを出力できるモデルのさらに具体
的な仕組みは別の動画で追って説明して
いきますがとにかく確率論的分類をしよう
と思ったら0以上1以下の実数を出力
できるモデルやあるいは各成分が0以上で
相和が1の軽次元のベクトルを出力できる
モデルが必要になるということです今後の
動画で順番としてまず2クラスの場合を
説明した後に他クラスの場合を説明して
いくと思い
ますさて実際のモデルの詳細は別の動画で
説明するとしてここからは確率値を禁止
するための学習の方法の部分を説明して
いきます確率値を出すモデルは仮に作れた
としてそこからどういう風にパラメーター
を最適化することでpy分Xを禁止する
ものにするかということですねここで
リスク関数と禁止ターゲットという考え方
を活用することになりますうまく損失関数
言い換えればリスク関数を選んでおくと
禁止ターゲットがクラス事後確率になる
ようにすることができますそういった都合
のいい損失関数があればこの損失関数に
基づいてその最小化によ学習を行えば結果
としてモデルはクラス事後確率の禁止を
目指すということになり
ますでは具体的にどういったでは具体的に
どういった損失関数を使えばクラス事後
確率が近事ターゲットになるかというと
その1つの例がこの交差エントロピー損失
というものです交差エントロピー英語では
CROSSenyと呼ばれるリスクはこの
上の式で表されるようなリスクになってい
ますここで期待値はデータXYの出方に
ついて取っていますその期待値の中身は-
log9のY分XとなっていますこのQの
Y分Xの部分が我々がモデルにする部分
ですそしてここで一般化した形で損失関数
を考えていてデータXYとそれからモデル
Qを受け取って-logqyxを出力する
こういった関数も一般化した意味での損失
関数だと捉えることにするとこの期待値の
中身の部分が-logqyxという形の
損失関数だということができますこの中身
の損失関数のことを高際エントロピー損失
英語ではCROSSentropy
lossと言いますそして重要なことは
この交際エントロピー損失を使っていると
結果として近事ターゲットがクラス事後
確率になるということが知られています式
で書くとこの交際エントロピーを最小化
するQスーはpyxに適当な意味で一致
するということです
ここで一応注意としてここまでの近事
ターゲットの話ではありとあらゆる予測器
つまりあらゆる関数の全体というものを
考えてその中で最小加減を考えていました
ここでは交差エントロピー損失を考える
対象Qはありとあらゆる関数全体という
よりも少し狭い範囲で考えていますありと
あらゆる条件付き確率qyXの全体という
ものを考えてその中で交際エントロピーを
最小にするようなものを近事ターゲットと
呼んでいます
というわけで交差エントロピーを小さく
するようにモデルを学習させればpy分X
の禁止をしていくことになるということ
ですがこの交差エントロピーを小さくする
ような学習の方法は最優法という別名が
ついています正確に言えば交際
エントロピーに対する経験リスク最小化が
最優法という名前で呼ばれます交際
エントロピーに対する経験リスクはこの上
に書いている式の通りです手持ちのデータ
に対して-logPyi分Xiを考えて
それが最小になるように学習を行うのが
交際エントロピーに対する経験リスク最小
化
ですこの時の-logpyxはデータXY
の負の対数誘導neivelog
likelihoodと呼ばれることが
ありますまたこの経験リスク最小化が最右
法maximumlikelihoodと
呼ばれる手法になってい
ます実際にはこの負の対数誘導だけを目的
関数として対象化をしてしまうと過適合
する恐れがあったりするので生息化を施す
などしてこの負の対数誘導をベースにした
目的関数を用いて学習を行い
ますここでこの交差エントロピーについて
もう1つ詳しく説明をしておきます交差
エントロピーの禁止ターゲットがpy分X
になるのは実はこのKダイバージェンスと
呼ばれる別の重要な量と関係があります別
の重要な量に関係しています
KダイバージェンスCBLiar
divergenceという量はこの上の
式で表されますKPQ間に2本線を書いて
このKLpqという量はこの右の式のよう
にlog9Pの期待値をPについて取った
ものとなっていますこのK
ダイバージェンスと交差エントロピーの間
の関係はどういうものかというと下の式の
ようにKダイバージェンスPQを交際
エントロピーととQに関係しない定数項の
和として表すことができますこの右辺で
足されている部分はQと関係しないので
交際エントロピをQについて最小化すると
いうことはKダイバージェンスをQについ
て最小化するということと等価ということ
になり
ますこの経ダイバージェンスという量は
確率分布の間の違いを図るための定量的な
尺度としてよく持ちいられる量になってい
ます特にこのKLpqと書いた時は読み方
としてはPからQのKダイバージェンスと
読むことがありますこの読み方はK
ダイバージェンスが向きを持った量である
ということを反映していますどういう意味
かと言うと左にPを書いて右にQを書いた
場合と逆に左をQにして右をPにした場合
この2つの量は別々の値になることがあり
ます図で書くと右のような形でPとQの
違いを表す量にはなっているんですがP
から見てQがどれぐらい離れているかと
いうことを測った量になっています値は
ただの実数ですがPとQを入れ替えると値
が変わる対称性がない量になっていると
いうことです
ねまたもう1つKダイバージェンスの性質
としてKLダイバージェンスの値は常に0
以上かつKPQの値が0になっている時は
P=Qの時に限るという性質があり
ますつまりKダイバージェンスをQについ
て最小化すると結果はP=Qととなると
いうわけです交差エントロピーの金時
ターゲットが条件付き確率になるのは元を
たどればこのKダイバージェンスにおいて
KPQが0ならばPとQが同じというこの
性質から来てい
ますこのように交差エントロピーはK
ダイバージェンスに由来している量ですが
他にもKダイバージェンスの代わりに使う
ことができる分布感の違いを表す指標と
いうのは色々なものがありますここにいく
つか並べていますが逆Kダイバージェンス
つまりQを左側に書くようなK
ダイバージェンスあるいはアルフ
ダイバージェンスベータダイバージェンス
ガンマ
ダイバージェンスヘリンJA距離
ワッシャースタイン距離といったものなど
がありますこれらのKLダイバージェンス
とは違う量を使えばそれに対応したpy分
Xの推定の方法が導出されたりするわけ
ですがどれを使うと良いかというのは結局
はケースバイケースとなりますK
ダイバージェンスはこの中でも特に頻繁に
用いられるものの1つで情報理論などの
色々な分野で自然に現れる優勝正しい分布
感想移動という性質は持っていますが当然
ながらKLダイバージェンスはKL
ダイバージェンスの癖があるので他の量の
方が良い場合もありますどれを使うと良い
かということ自体も1つの事前知識の形に
なっています
ね今回のまとめです分類タスクにおける
確率論的なモデルによるアプローチを解説
してきましたこの確率論的分類アプローチ
では5分類率を最小にする分類器がクラス
自5確率を使って表されるということに
着目して手持ちのデータから一旦このpy
分Xを推定しておきそれを使って最終的な
予測器を作るというアプローチを取りまし
たこのアプローチではpy分Xの推定が
必要になりますがこれを行うために交差
エントロピーをリスクとしてそれが小さく
なるようにモデルを学習する左右法ベース
の学習という方法を使うことでpy分Xの
禁止をすることができるということを説明
してきましたこのような方法を左右法
ベースの学習と言いましたねこの左右法
ベースの学習でpyXを禁止できるという
構造はKダイバージェンスという分布と
分布の間の違いを表す量に由来していまし
たここでKダイバージェンスの代わりに別
の分布感想度を考えればまた別の方法で
py分Xを推定する手法を考えることも
できたりし
ます最後に途中で出てきた識別的モデル
アプローチと生成的モデルアプローチと
いう用語について補足をしておきますpy
Xの推定をする確率論的分類において
大きく分けて2つのアプローチがあります
1つが識別的モデルアプローチこれがここ
まで説明してきた条件付き確率のモデル
PCyxを用意してこのPCyxがpyX
に近くなるように学習をするという
アプローチですそれとつになる生成的
モデルアプローチはPCタgivenXと
いう条件付確率だけではなくて同時分布
PCXYをモデル化するということを行い
ますこのように識別的モデルアプローチと
生成的モデルアプローチでは何を
モデリングの対象とするかという点が
異なっていますこれは考え方の違いという
こともできて識別的モデルアプローチでは
より直接的に分類に必要になる部分PCタ
Y分Xだけを学習するというアプローチに
なっています一方で生成的モデル
アプローチは同時分布のPC対XYを丸
ごと推定するというアプローチなので考え
方としてはデータの生成規則の全体を学習
するようなアプローチになっていますこの
2つの方針のどちらが良いかというのも
もちろんケースバイケースとなっていて
近年ではまず識別的アプローチを考えると
いうことが分類タスクの場合には多いと
思われますそれなのでこの講義では分類
タスクへの生成的なモデルアプローチは
割愛します1つ用語の注意点として生成的
モデルアプローチと言っても生成タスクの
ために使えるとは限らないという点には
注意が必要ですこの講義では生成タスクの
ためのモデリングというものはベッドを
扱っていきます